
## हिंदू व इतर धर्म

स्त्रोत: [युटू youtube धर्मवीर - सर्वधर्मसमभाव](https://www.youtube.com/watch?v=oDt-02g-p7k)

**हिंदू निसर्ग पूजक**

मुख्यत्वे जगामध्ये धर्म असं म्हणता येईल अशा खूप कमी संकल्पना उदयाला आलेल्या आहेत. सनातन वैदिक धर्म ही त्यापैकी सगळ्यात प्रबळ आणि आजवर अस्तित्वात राहिलेली संकल्पना आहे. बाकी जगभरातल्या जेवढ्या प्राचीन संस्कृती होत्या त्या सगळ्या संस्कृती सनातन धर्माप्रमाणेच निसर्गपूजक निसर्ग उपासक होत्या. परंतु या सगळ्या संस्कृतींना इस्लाम आणि ख्रिश्चनिटी या दोन विचारांनी संपूर्णपणे संपुष्टात आणलेल्या आहेत. त्यामुळे जगात आज प्राचीन संस्कृती आणि प्राचीन धर्म म्हणून जर एखादी संकल्पना अस्तित्वात असेल तर ती केवळ आणि केवळ सनातन वैदिक धर्म हीच संकल्पना आहे ज्याला आपण आज हिंदू धर्म असं समजतो.

**अब्राहमिक धर्म**

जगातला दुसरा एक प्रबळ आणि मोठा धर्म विचार म्हणजे अब्राहमिक धर्म. या अब्राहमिक धर्माचा पाया म्हणजे जे व्यक्ती अब्राहमाला पृथ्वीवरचा प्रथम पुरुष समजतात आणि जे लोक अब्राहमाला प्रमाण मानून आपलं जीवन व्यतीत करतात असे सगळे लोक अब्राहमिक धर्माचे अनुयायी आहेत आता हा अब्राहमिक धर्म त्याच्या मूळ स्वरूपामध्ये उरलेलाच नाहीये. आज त्याचे **तीन संप्रदाय** मात्र अस्तित्वात आहेत.

- १. ज्यू
- २. ख्रिश्चन
- ३. इस्लाम

संप्रदाय इंग्रजीमध्ये शब्द रिलीजन सापडेल, हा धर्म नाही !!

**१. ज्यू संप्रदाय**

ज्यू जो विचार आहे ते मोजेसला प्रमाण मानतात मोजेस ने दिलेल्या दहा कमांडमेंट च्या वरती किंवा त्या अनुसार जु लोक आपलं जीवन व्यतीत करतात. ज्यू धर्मामध्ये तुम्ही जु म्हणून जन्माला येणे हीच सर्वात मोठी उपलब्धी मानले जाते. त्यामुळे कुठलाही व्यक्ती हा जन्माने ज्यू असू शकतो तो ज्यू हा विचार किंवा जु हा धर्म नंतर धारण करू शकत नाही. तो ज्यू या संप्रदायाचा भाग होऊ शकत नाही.


**२. ख्रिश्चन**

स्वतः येशू ख्रिस्त हा ज्यू होता पण मोजेस ने दिलेल्या धर्मविचारांमध्ये ईश्वराचे स्वरूप हे निष्ठूर न्यायाधीशाप्रमाणे होतं येशू ख्रिस्ताने ईश्वराला परम करुणामयी या स्वरूपामध्ये बघितलं त्यामुळे ख्रिश्चन धर्म विचार हा जू मधूनच निघालेला आहे परंतु तो अब्राहमिक धर्माची शाखा आहे.

साम दाम दंडभेद हे चारही मार्ग वापरत आपल्या संप्रदायातील लोकांची शिरगणती वाढवण्याचा प्रयत्न करतात.



**३. इस्लाम**

अरबस्थानात जन्माला आलेला इस्लाम इस्लामचे प्रेषित मोहम्मद पैगंबर यांनी धर्माला एका वेगळ्या चश्म्यातून एका वेगळ्या दृष्टिकोनातून बघितलं त्याच्यातून जो विचार प्रसवला तो म्हणजे इस्लाम.

साम दाम दंडभेद हे चारही मार्ग वापरत आपल्या संप्रदायातील लोकांची शिरगणती वाढवण्याचा प्रयत्न करतात.
