
## क्रियापदम्

स्त्रोत: नीलेशबोडस: [दशलकाराः  संस्कृत व्याकरणपरिचयः](https://www.youtube.com/watch?v=Aad0AWA37e8)

**धातु: + तिङ्-प्रत्यय: = क्रियापदम्**
- प्राय: २००० धातव:
- विभागौ - परस्मैपदि , आत्मनेपदि वा उभयपदि

### लकारा:

#### कालवाचका: (काल-निर्देशार्थम्)

- वर्तमान - लट्
- भूत - लिट् , लुङ् (द्वौ पुराकाले प्रामुख्येन) , लङ् (लौकिकाले प्रामुख्येन)
- भविष्यत् - लुट् , लृट्
- लेट्

#### भाववाचका: (भाव-निर्देशार्थम्)

- आज्ञा , प्रार्थना , इच्छा - लोट्, लिङ्
- क्रियातिपत्ति - लृङ्
- लेट्

### वर्तमान - लट्-लकार:

प्रत्यया:

**परस्मैपदि**

- ति त: अन्ति
- सि थ: थ
- मि व: म: 

**आत्मनेपदि**

- ते  इते  अन्ते
- से  इथे  ध्वे
- ए  वहे  महे

```
आप. - सीता अयोध्यायां रमते
पप. - अहं संस्कृतं पठामि
```

### भविष्यत्

**लृट्-लकार: सामान्य-भविष्यत् कालम् निदर्शयति**

प्रत्यया:

पप.
- स्यति स्यतः स्यन्ति
- स्यसि स्यथ: स्यथ
- स्यामि स्याव: स्यामः

आप.
- स्यते स्येते स्यन्ते
- स्यसे स्येथे स्यध्वे
- स्ये स्यावहे स्यामहे

**लुट्-लकार: (ता - भविष्यत्काल:) अनद्यतन (अद्यतनदिनात् परम् सर्वक्रिया: (श्वस्तन, अग्रिमसप्ताहे, मासे इत्यादि)) -भविष्यत् कालम् निदर्शयति**

व्याकरणनियमान् अनुसृत्य यदा अद्यतन क्रिया न अस्ति तदा तस्या: निर्देशार्थं केवलं लुट्-लकार: एव योजनीय: किन्तु लौकिकसंस्कृते अस्य उपयोग: नगण्य:| 
```
लुट् - म: श्व: वनं गन्ता
लृट् - राम: श्व: वनं गमिष्यति वा राम: अग्रिमे सप्ताहे अयोध्यां गमिष्यति
```

### भूत

**लङ्-लकार:**
अनद्यतन भूतकालम् निदर्शयति

```
अहं ह्य: अपठं
XX असाधु - अहं अद्य एव आगच्छं - (व्याकरणनियमान् अनुसृत्य इदं वाक्यं दोषपुर्णं यत: अत्र अद्यतन आगमन-क्रियानिर्देश: अस्ति)
साधु - अहं अद्य एव आगमम् - ( अत्र आगमम् इति लङ्-लकारस्य रूपं योजितम् )
```

प्रत्यया:

पप.
- त् ताम् अन्
- स् तम् त
- अम् व म

आप.
- त इताम् अन्त
- था: इथाम् ध्वम्
- इ वहि महि



**लुङ्-लकार:**
सामान्य-भुतकालम् निदर्शयति
लौकिकसंस्कृते अस्य उपयोग: नगण्य:|
 

**लिट्-लकार:**

परोक्ष-भूतकालम् निदर्शयति| परोक्ष नाम अक्ष्ण: पर: , या क्रिया अस्माकं नेत्रयो: अग्रे न (अक्ष्ण: पर:) भवति तासां निर्देशार्थं अयं लकार: योजनीय:|

लौकिकसंस्कृते अस्य उपयोग: नगण्य:|

```
राम: वनं जगाम
```

#### भाववाचका: (भाव-निर्देशार्थम्)

**लोट्-लकार:**
निम्न भावानां निर्देशाय अस्य लकार: प्रयुज्यते

- आज्ञा - स्थालिकां स्वछ्ची कुरु !!
- प्रश्न - (छात्रस्य प्रश्न:) अहं व्याकरणं पठानि वा?
- प्रार्थना - (कृपया) देहि मे इदं पुस्तकम् 
- आमन्त्रणम् - श्व: मन्दिरं आगच्छ
- पद्धति: - वनं एतेन मार्गेण गच्छ
- आशीर्वाद: - यशस्वी भव !

प्रत्यया:

पप.

- तु ताम् अन्तु
- 0 तम् त
- आनि आव आम

आप.

- ताम् इताम् अन्ताम्
- स्व इथाम् ध्वम्
- ऐ आवहै आमहै

**लिङ्-लकार:**

**प्रथम-प्रकार:**
**विधि - लिङ्-लकार:**

निम्न भावानां निर्देशाय अस्य लकार: प्रयुज्यते | अयं लकार: लोट्-लकारेण समं प्रयोक्तुं शक्यते |

- आज्ञा - स्थालिकां स्वच्छी कुर्याः !!
- प्रश्न - (छात्रस्य प्रश्न:) अहं व्याकरणं पठेयम् वा ?
- प्रार्थना - (कृपया) दद्याः मे इदं पुस्तकम् 
- आमन्त्रणम् - श्व: मन्दिरं आगच्छेः
- पद्धति: - वनं एतेन मार्गेण गच्छेः
- आशीर्वाद: - यशस्वी भवेः !
  
**द्वितीय-प्रकार:**
**आशीर् - लिङ्-लकार:** (आशीर् नाम अप्राप्यस्य इच्छा | अद्य / इदानीम् अप्राप्य ( यस्य प्राप्ति: सुलभतया न शक्यते ) विषये अस्य लकार: प्रयुज्यते |

वैदिकसंस्कृते अस्य उपयोग: प्राचुर्येण दृश्यते किन्तु लौकिकसंस्कृते अस्य उपयोग: नगण्य:| 

```
- अहं राष्ट्रपति: भुयासम्
- मम शत्रु: म्रियात्
```

पप.
- इत् इताम् इयु:
- इ: इतम् इत
- इयम् इव इम

आप.

- ईत ईयाताम् ईरन्
- ईथा: ईयाथाम् ईध्वम्
- ईय ईवहि ईमहि



**लृङ्-लकार:** क्रियातिपत्ति:

```
यदि वर्षा अभविष्यत्, तर्हि सस्यानि अवर्धिष्यन्त | ( जर पाऊस पडला असता तर पिके (चांगली) वाढली असती )
यदि कृष्णः गीतां न अवदिष्यत्, तर्हि अर्जुनः न अयोत्स्यत |
यदि कैकयी वरं न अप्राक्षीत्, तर्हि रामः वनं न अगमिष्यत् । ( जर कैकेयीनी वर मागितला नसता तर राम वनवासात गेला नसता )
अहम् अध्ययनं अकरिष्यम् चेत् परीक्षाम् अपि अलेखिष्यम् ।
अभिमन्युः चक्रव्यूहं सम्यक् अज्ञास्यत् चेत् सः कौरवेभ्यः न पराजेष्यत ।

```

**लेट्-लकार:**

अयं लकार: केवलं वेदेषु प्रयुज्यते | लौकिकसंस्कृते अस्य उपयोग: न भवति , न करणीय: एव | 

वेदेषु अस्य उपयोग: भिन्नेषु अर्थेषु कृत: दृश्यते - वर्तमानकाल: , आज्ञा , विधि:, आदय:

```
नेता इन्द्रो नेषत् ।
विद्युत् पताति ।
प्रजापति: उदधिं च्यावयाति ।

```
